# [496] 下一个更大元素 I

> nums1 中数字 x 的 下一个更大元素 是指 x 在 nums2 中对应位置 右侧 的 第一个 比 x 大的元素。
>
> 给你两个 没有重复元素 的数组 nums1 和 nums2 ，下标从 0 开始计数，其中 nums1 是 nums2 的子集。
>
> 对于每个 0 <= i < nums1.length ，找出满足 nums1[i] == nums2[j] 的下标 j ，并且在 nums2 确定 nums2[j] 的 下一个更大元素 。如果不存在下一个更大元素，那么本次查询的答案是 -1 。
>
> 返回一个长度为 nums1.length 的数组 ans 作为答案，满足 ans[i] 是如上所述的 下一个更大元素 。
>
> 示例 1：
>
> 输入：nums1 = [4,1,2], nums2 = [1,3,4,2].
>
> 输出：[-1,3,-1]
>
> 解释：nums1 中每个值的下一个更大元素如下所述：
>
> - 4 ，用加粗斜体标识，nums2 = [1,3,4,2]。不存在下一个更大元素，所以答案是 -1 。
>
> - 1 ，用加粗斜体标识，nums2 = [1,3,4,2]。下一个更大元素是 3 。
>
> - 2 ，用加粗斜体标识，nums2 = [1,3,4,2]。不存在下一个更大元素，所以答案是 -1 。
>
> 示例 2：
>
> 输入：nums1 = [2,4], nums2 = [1,2,3,4].
>
> 输出：[3,-1]
>
> 解释：nums1 中每个值的下一个更大元素如下所述：
>
> - 2 ，用加粗斜体标识，nums2 = [1,2,3,4]。下一个更大元素是 3 。
>
> - 4 ，用加粗斜体标识，nums2 = [1,2,3,4]。不存在下一个更大元素，所以答案是 -1 。
>
> 提示：
>
> 1 <= nums1.length <= nums2.length <= 1000
>
> 0 <= nums1[i], nums2[i] <= 10^4
>
> nums1 和 nums2 中所有整数 互不相同
>
> nums1 中的所有整数同样出现在 nums2 中
>
> 进阶：你可以设计一个时间复杂度为 O(nums1.length + nums2.length) 的解决方案吗？

这里需要引入一个新的知识点：单调栈算法。

单调栈是用于计算这样一种情况：给你一个数字组成的数组，返回数组中每一个元素的下一个更大元素。

那么这样的问题该如何考虑呢？我们需要借助栈的结构。首先将数组倒序遍历，从尾部开始形成单调栈结构。

每次遍历时，判断并去除掉栈顶上小于等于当前数值的元素，由于栈顶元素较当前元素小，所以一定不是下一个更大元素。

之后，若此时的栈顶元素不为空，则当前栈顶元素为当前元素的下一个更大元素，否则返回 -1。

最后，将当前元素入栈，便于下一个元素遍历时比对。

在本题中，由于 nums1 是 nums2 的子集，因此，我们只需要计算出来 nums2 的下一个更大元素集并做成映射，即可可以得出最终的题目结果。

```ts
function nextGreaterElement(nums1: number[], nums2: number[]): number[] {
  const greater = nge(nums2);
  // 转换为映射，增加查询效率
  const greaterMap: Record<string, number> = {};
  for (let i = 0; i < nums2.length; i++) {
    greaterMap[nums2[i]] = greater[i];
  }

  const res = [];
  for (let i = 0; i < nums1.length; i++) {
    res.push(greaterMap[nums1[i]] ?? -1);
  }
  return res;

  // 单调栈算法，返回数组中每一个元素的下一个更大元素
  function nge(nums: number[]) {
    const res: number[] = [];
    const stack: number[] = [];
    // 注意，这里一定要倒序遍历，从尾部开始做单调栈
    for (let i = nums.length - 1; i >= 0; i--) {
      // 去除掉栈顶上小于等于当前数值的元素
      while (stack.length !== 0 && stack[stack.length - 1] <= nums[i]) {
        stack.pop();
      }
      // 此时的栈顶元素即为下一个更大元素
      res[i] = stack.length === 0 ? -1 : stack[stack.length - 1];
      // 最后将当前元素入栈，用于下一元素的比对
      stack.push(nums[i]);
    }
    return res;
  }
}
```
