# 双指针问题

这类题型的涉及面非常广，从原地遍历到二分查询都有着该问题的缩影。

但是这里，我将双指针的类型分为两类，首尾指针和快慢指针。可以通过这两类问题的思路来举一反三，通解这一类题型。

## 快慢指针

这一题型在链表问题中十分常用。

例如经典的判断链表是否存在环的问题：[141] 环形链表 与 [142] 环形链表 II，实际上就是通过有速度差的快慢指针是否相遇来解决的。

再例如如果要删除链表中的一个节点，那么必然需要两个指针，一个指向被删的前一个节点，一个指向后一个节点。这实际上也是快慢指针的一个用法。

相关题型可见：

1. `[141] 环形链表`
2. `[142] 环形链表 II`

## 首尾指针

首尾指针的应用范围就更广了，例如最经典的二分查找、归并排序算法，其中都是依靠着对每一个部分进行首尾指针相关的操作，来缩小解题范围，最终逼近确定值的过程。

由于以上两类已经通过专题的形式总结了出来，于是这里将介绍一种利用首尾指针思想实现的难度较高的算法：**滑动窗口算法**。

## 滑动窗口算法

所谓滑动窗口，即指在遍历的数组中维护一个左闭右开区间的子数组，通过首尾指针来约定该子数组的范围。

常见题型描述为：比较字符串 s1 是否为字符串 s2 的某种子串排列。意思即为，只要 s2 中的某个窗口中恰好包含 s1 的所有字符，则满足题意。

算法思路为：

1. 设置一个滑动窗口的 hash map，用于记录滑动窗口中的各字符数。

2. 字符串遍历开始时，先将滑动窗口的左右边界索引都设置为 0，在遍历的过程中，先不断的扩充右边界，直到滑动窗口内的元素满足要求。

3. 之后，我们将左边界不断缩小，并不断判断当前滑动窗口中的元素是否满足题目要求，若满足则更新结果。若不满足，停止缩小左边界。

4. 然后不断重复上述过程，直到右边界达到数组尾。

5. 注意，滑动窗口每变化一次，就要及时更新滑动窗口的匹配结果。

算法过程十分简单，甚至只需要考虑两个变量，便能通解所有滑动窗口的题型。

1. 扩充右边界后，何时能使滑动窗口内的元素满足要求。从而可以开始缩小左边界。
2. 何时更新返回结果。

代码模板如下：

```javascript
  const window = {};
  let res;
  // 设计滑动窗口边界为左闭右开区间
  let l = 0;
  let r = 0;
  while (l <= r && r < s.length) {
    // 更新滑动窗口中元素
    const ch = s[r];
    window[ch] = window[ch] ? window[ch] + 1 : 1;
    // 扩大右边界
    r += 1;

    //  1. 检查滑动窗口是否满足要求
    while (isValidWindow(targetHash, window)) {
      // 2. 更新目标结果
      res = update(res, xxx);

      // 从左侧缩小滑动窗口
      window[s[l]] -= 1;
      l += 1;
    }
  }
  return res;
```

或者，一些题型下需要我们反向考虑，如果窗口不满足要求时缩小左侧窗口，直到满足要求，记录下来。

```javascript
  while (l <= r && r < s.length) {
    // 更新滑动窗口中元素
    const ch = s[r];
    window[ch] = window[ch] ? window[ch] + 1 : 1;
    // 扩大右边界
    r += 1;

    //  1. 检查滑动窗口是否满足要求
    while (!isValidWindow(targetHash, window)) {
      // 从左侧缩小滑动窗口
      window[s[l]] -= 1;
      l += 1;
    }

    // 2. 更新目标结果
    res = update(res, xxx);
  }
```

相关题型可见：

1. `[3] 无重复字符的最长子串`
2. `[76] 最小覆盖子串`
3. `[438] 找到字符串中所有字母异位词`
4. `[567] 字符串的排列`
5. `[643] 子数组最大平均数 I`
