# [5] Longest Palindromic Substring

>给定一个字符串 s，找到 s 中最长的回文子串。你可以假设 s 的最大长度为 1000。
>
>>示例 1：
>>
>>输入: "babad"
>>
>>输出: "bab"
>>
>>注意: "aba" 也是一个有效答案。
>>
>>示例 2：
>>
>>输入: "cbbd"
>>
>>输出: "bb"

求最长回文子串，这是一道非常经典的字符串问题。一般遇到求极值的问题时，就是动态规划解题的时机了。

如果用动态规划来解的话，我们需要推导出这道题的状态转移方程。字符串涉及到对字符的比对求极值的问题，我们通常从二维数组开始考虑，`dp[i][j]`用于表示从`i至j`中截取的一段子串满足题意的可能情况。
在这道题中，我们可以设`dp[i][j]`表示s中从i到j是否可以形成回文。

接下来我们需要推导出f(n)与f(n-1)的关系。通过回文的定义我们可以知道，当首尾字符相等且去除首尾字符以外的子串为回文时，此字符串为回文。即：`f(n) = s[i] === s[j] && f(n-1)`

综上，我们可以得出状态转移方程：`dp[i][j] = s[i] === s[j] && dp[i+1][j-1]`

根据状态转移方程，在遍历时我们就需要注意遍历的顺序了：i递减，j递增。

接下来我们需要考虑边界值情况，即使用递归方法解题时停止递归的条件。观察题目我们可以发现：

1. 当`j - i = 0`时，即表示当前子串为单个字符，那么一定是回文。
2. 当`j - i = 1`时，表示当前子串为临近的两个字符，那么只有他们相等时，该子串才为回文。

最后，题目需要我们得出最长的子串，我们只需要用一个变量记录最长子串，在遍历到`dp[i][j]`为`true`的时候比对下此时生成的子串是否比当前记录值长，若是则更新即可。

```js
var longestPalindrome = function(s) {
  let res = '';
  const dp = new Array(s.length).fill(0).map(x => new Array(s.length).fill(false));
  for (let i = s.length - 1; i >= 0; i--) {
    for (let j = i; j < s.length; j++) {
      if (i === j) {
        dp[i][j] = true;
      } else if (j - i === 1) {
        dp[i][j] = s[i] === s[j] ? true : false;
      } else {
        dp[i][j] = s[i] === s[j] && dp[i + 1][j - 1];
      }
      if (dp[i][j] && res.length < j - i + 1) {
        res = s.substring(i, j + 1);
      }
    }
  }
  return res;
};
```

当然，我们还可以优化下它的空间复杂度。因为我们在遍历时，`dp[i][j]`只与其左下角的值有关，因此我们可以用一个一维数组，每次只存储下`dp[i][j]`的下一行记录也能达到一样的效果。

这里需要注意的是，由于`dp[j]`依赖之前下一行的`dp[j-1]`，因此需要将j的遍历顺序反过来，防止前一次遍历的记录被覆盖。

```js
var longestPalindrome = function(s) {
  let res = '';
  const dp = new Array(s.length).fill(false);
  for (let i = s.length - 1; i >= 0; i--) {
    for (let j =  s.length - 1; j >= 0; j--) {
      if (i === j) {
        dp[j] = true;
      } else if (j - i === 1) {
        dp[j] = s[i] === s[j] ? true : false;
      } else {
        dp[j] = s[i] === s[j] && dp[j - 1];
      }
      if (dp[j] && j - i + 1 >= res.length) {
        res = s.substring(i, j + 1);
      }
    }
  }
  return res;
};
```
