# [518] 零钱兑换 II

> 给定不同面额的硬币和一个总金额。写出函数来计算可以凑成总金额的硬币组合数。假设每一种面额的硬币有无限个。
>
> 示例 1:
>
> 输入：amount = 5, coins = [1, 2, 5]
>
> 输出：4
>
> 解释：有四种方式可以凑成总金额：
>
> 5=5
>
> 5=2+2+1
>
> 5=2+1+1+1
>
> 5=1+1+1+1+1
>
> 示例 2:
>
> 输入：amount = 3, coins = [2]
>
> 输出：0
>
> 解释：只用面额 2 的硬币不能凑成总金额 3。
>
> 示例 3:
>
> 输入：amount = 10, coins = [10]
>
> 输出：1
>
> 注意：
>
> 你可以假设：
>
> 0 <= amount （总金额） <= 5000
>
> 1 <= coin （硬币面额） <= 5000
>
> 硬币种类不超过 500 种
>
> 结果符合 32 位符号整数

这是一道完全背包问题。

所谓完全背包问题，就是指每个物品数量无限，可以取多次的背包问题。

先说答案，状态转移方程：
dp[i][j] = dp[i - 1][j] + (j > coins[i-1][j] ? dp[i][j-coin[i-1]]) : 0)

遍历一遍所有硬币种类，遍历次数 +1 相当于将自己可以选择的硬币种类增加一种。对于每次循环来说，共有取当前种类硬币和不取当前种类硬币两种情况。

1. 如果不取当前硬币，那么该硬币是否可以选择对结果没有影响，因此结果与之前得到的情况数总和相同。即 dp[i][j] = dp[i-1][j]

2. 如果取当前硬币，那么结果即为在之前得到的情况数总和的基础上，加上取该硬币之前的剩余价值（即 目标价值-当前硬币价值）的组成情况。dp[i][j] = dp[i][j] + dp[i][j - coins[i - 1]]

计算时注意边界情况：

1. 若没有钱币种类可选（即 coins.length = 0），则没有方案可以选择。
2. 若 amount=0，有且只有不取任何钱币一种情况。

```js
var change = function(amount, coins) {
  // 初始化二维数组，并初始化第 0 行
  const dp = new Array(coins.length + 1).fill(0).map(x => new Array(amount + 1).fill(0));
  dp[0][0] = 1;

  for (let i = 1; i <= coins.length; i++) {
    dp[i][0] = 1;
    for (let j = 1; j <= amount; j++) {
      dp[i][j] = dp[i - 1][j];
      if (j - coins[i - 1] >= 0) {
        dp[i][j] += dp[i][j - coins[i - 1]];
      }
    }
  }
  return dp[coins.length][amount];
};
```

由于状态上述转移方程仅依赖 i-1，因此可以转化为一维数组来解节省空间。

以测试数据为例，dp[i] 表示当前 amount 下的所有硬币组成种类数，那么应当等于最后一个硬币为 5、2、1 的硬币种类组成数之和，即 dp[i] = dp[i-5] + dp[i-2] + dp[i-1]。

由此可得出状态转移方程：对每一种硬币 coin, dp[i] = SUM(dp[i-coin])

需要注意的时，转化成一维数组时，在循环时有可能会记入重复情况，如 2+1 和 1+2 会被算成两次。因此循环的顺序一定要注意一下。

```js
function change(amount: number, coins: number[]): number {
  const dp = Array(amount + 1).fill(0);
  dp[0] = 1;

  coins.forEach(coin => {
    for (let i = 1; i < amount + 1; i++) {
      if (i - coin >= 0) {
        dp[i] += dp[i - coin];
      }
    }
  });
  return dp[amount];
}
```
